##1.2多态

> “多态”(polymorphism)，拆开来看是poly(负数) + morph(形态) + ism，从字面上可以理解为附属形态。

>多态的含义：同一个操作作用于不同的对象上面，可以产生不同的解释和不同的执行结果。换句话说，给不同的对象发送同一条信息的时候，这些对象会根据这个消息分别给出不同的反馈。

>case:主人家养了两只动物，分别是一只鸭和一只鸡，当主人向他们发出“叫”的命令是，鸭会“嘎嘎嘎”叫，鸡会“咯咯咯”叫。这两只动物都会以自己的方式来发出声音。他们同样“都是动物，并且可以发出声音”，但根据主人的指令，它们会各自发出不同的叫声。

####1.2.一段“多态”的JavaScript代码
```javascript
    var makeSound = function(animal){
        if (animal instanceof Duck){
            console.log("嘎嘎嘎！");
        } else if (animal instanceof Chicken){
            console.log("咯咯咯！");
        }
    }

    var Duck = function(){}
    var Chicken = function(){}

    makeSound( new Duck());  //嘎嘎嘎！
    makeSound( new Chicken());  //咯咯咯！
```

>上述代码确实体现了“多态性”，当我们分别向鸡鸭发出“叫唤”的消息时，他们根据此消息做出了各自不同的反应。

>但这样的“多态性”是无法令人满意的，如果新增一只动物，比如狗，狗的叫声“汪汪汪”，此时我们需要改动makeSound函数，才能让狗也发出叫声。修改代码总是危险的，修改的地方越多，程序出错的可能性就越大，而且当动物的种类越来越多时，makeSound有可能变成一个巨大的函数。

>多态被后的思想是将“做什么”和“谁去做以及怎么去做”分离开来，也就是将“不变的事物”与“可能改变的事物”分离开来。在这个故事中，动物都会叫，这是不变的，但是不同类型的动物具体怎么叫是可变的。把不变的部分隔离出来，把可变的部分封装起来，这给予了我们扩展程序的能力，程序看起来是可生长的，也是符合开放--封闭原则的，相对于修改代码来说，仅仅增加代码就能完成同样的功能，这显然优雅和安全很多。

####1.2.2对象的多态性

>改写后的代码，首先我们把不变的部分隔离出来，那就是所有动物都会发出叫声：

```javascript
    var makeSound = function(animal){
        animal.sound();
    }
```

>把可变的部分各自封装起来。

```javascript
    var Duck = function(){}
    Duck.prototype.sound = function(){
        console.log("嘎嘎嘎！");
    }

    var Chicken = function(){}
    Chicken.prototype.sound = function(){
        console.log("咯咯咯！");
    }

    makeSound( new Duck() );  //嘎嘎嘎
    makeSound( new Chicken() );  //咯咯咯
```

>如果动物世界里来了一条狗，这时候，只要简单的追加一些代码就可以了，而不用改动以前的makeSound函数。

```javascript
    var Dog = function(){}
    Dog.prototype.sound = function(){
        console.log("汪汪汪！");
    }

    makeSound( new Dog() ); //汪汪汪
```

####1.2.3类型检查和多态

>类型检查是在表现出对象多态性之前的一个绕不开的话题，但是JavaScript是一门不必进行类型检查的动态类型语言，为了真正了解多态的目的，我们需要转一个弯，从一门静态类型语言说起。

>静态语言在编译时会进行类型匹配检查，以java为例，由于在代码编译时要进行严格的类型检查，所以不能给变量赋予不同类型的值，这种类型检查有时候会让代码显得僵硬。

```java
    String str;
    str = "abc"; //没问题
    str = 2; //报错
```

>尝试把上面让鸡鸭叫唤的例子换成java代码

```java
    public class Duck{ //鸭子类
        public void makeSound(){
            System.out.println("嘎嘎嘎！")
        }
    }

    public class Chicken{//鸡类
        public void makeSound(){
            System.out.println("咯咯咯！");
        }
    }

    public class AnimalSound{
        public void makeSound(Duck duck){  //(1)
            duck.makeSound();
        }
    }

    public class Test{
        public static void main(String args[]){
            AnimalSound animalSound = new AnimalSound();
            Duck duck = new Duck();
            animalSound.makeSound(duck); //输出：嘎嘎嘎！
        }
    }
```

>我们已经顺利地让鸭子可以发出叫声，但如果现在想让鸡也叫唤起来，我们发现这是一件不可能实现的事情。因为(1)处AnimalSound类的makeSound方法，被我们规定为只能接受Duck 类型
的参数：

```java
    public class Test{
        public static void main(String args[]){
            AnimalSound animalSound = new AnimalSound();
            Chicken chicken = new Chicken();
            animalSound.makeSound( chicken );  //报错，只能接受Duck类型的参数
        }
    }
```

>有些时候，在享受静态语言类型检查带来的安全性的同时，我们亦会感觉被束缚住了手脚

>为了解决这一问题，静态类型的面向对象语言通常被设计为可以向上转型：当给一个类变量赋值时，这个变量的类型既可以使用这个类本身，也可以使用这个类的超类。
这就像我们在描述天上的一只麻雀或者一只喜鹊时，通常说“一只麻雀在飞”或者“一只喜鹊在飞” 。但如果想忽略它们的具体类型，那么也可以说“一只鸟在飞” 。

>同理，当Duck和Chicken对象的类型都被隐藏在超类型Animal后，Duck对象和Chicken对象就能被交换使用，这事让对象表现出多态性的必经之路，而多态性的表现正是实现众多设计模式的目标。

####1.2.4使用继承的到多态效果

>使用继承来的到多态效果，是让对象表现出多态性的最常用手段。继承通常包括**实现继承**和**接口继承**

>我们先创建一个Animal抽象类，再分别让Duck和Chicken都继承自Animal抽象类，下属代码中(1)(2)处的赋值语句显然是成立的，因为鸡鸭也是动物：

```java
    public abstract class Animal{
        abstract void makeSound();  //抽象方法
    }
    
    public class Chicken extends Animal{
        public void makeSound(){
            System.out.println("咯咯咯！");
        }
    }

    public class Duck extends Animal{
        public void makeSound(){
            System.out.println("嘎嘎嘎！");
        }
    }

    Animal duck = new Duck();   //(1)
    Animal chicken = new Chicken();   //(2)
```

>让AnimalSound类的makeSound方法接受Animal类型的参数，而不是具体的Duck类型或者Chicken类型

```java
    public AnimalSound{
        public void makeSound(Animal animal){//接受Animal类型的参数
            animal.makeSound();
        }
    }

    public class Test{
        public static void main(String args[]){
            AnimalSound animalSound = new AnimalSound();
            Animal duck = new Duck();
            Animal chicken = new Chicken();
            animalSound.makeSound(duck);  //输出嘎嘎嘎
            animalSound.makeSound(chicken); //输出咯咯咯
        }
    }
```

####1.2.5 JavaScript的多态

>多态的思想是把“做什么”和“谁去做”分离开来，要实现这一点，归根到底先要消除类型之间的耦合关系。
如果类型之间的耦合关系没有被消除，那么我们在makeSound方法中指定乐发出叫声的对象是某个类型，它就不可能再被替换为另外一个类型。
在java中，可以通过**向上转型**来实现多态。

>而JavaScript的变量类型在运行期是可变的。一个JavaScript对象，既可以表示Duck类型的对象，又可以表示Chicken类型的对象，这意味着JavaScript对象的多态性是与生俱来的。
>javaScript中，某种动物是否发出声音，只取决于它有没有makeSound方法，而不取决于它是否是某种类型的对象，这里不存在任何程度上的“类型耦合”。

####1.2.6 多态在面向对象程序设计中的作用

>Margin Fowler在《重构：改善既有代码的设计》里写到：
*多态的最根本好处在于，你不必再向对象询问“你时上面类型”，而后根据的到的答案调用对象的某个行为----你只管调用该行为就是了，其他的一切多态机制都为你安排妥当。*
>换句话说，多态最根本的作用就是通过把过程化的条件分支语句转换为对象的多态性，从而消除这些条件分支语句。
>将行为分布在各个对象中，并让这些对象各自负责自己的行为，这正是面向对象设计的优点。



####1.4原型继承和基于原型继承的JavaScript对象系统

>圆形模式不单是一种设计模式，也被称为一种编程泛型。